### 2015-10-30 dissertacao/tese_rita.tex
tirando typos

Grande parte destas catásrofes possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{leveson2009software, leveson2004role, frola1984system}. Mesmo depois de várias perdas relacionadas a erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro. É importante, para garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado, verificar cada detalhe do sistema sem subestimar sua complexidade.

@@

\subsection{Imprimir dados em dispositivos de saída}
Imprimir dados em dispositivos de saída pode ser considerada como uma técnica de instrumentação e depuração, principalmente quando é utilizada com o intuiuto de exibir/registrar variáveis, coletar informações sobre o estado do sistema ou até o progresso da execução do \textit{software} através do código do programa.

@@

Para resolver o problema de execução de teste do \textit{software} sem descartar as interações realizadas com o restante do sistema heterogêneo, existe a abordagem de emulação~\cite{atemes,seo}. A emulação completa do sistema oferece emulação de \textit{software}, de \textit{hardware} e de todos os periféricos necessários para a execução do sistema embarcado. Entretanto, muitas dentre as abordagens que utilizam a emulação possuem uma configuração complexa para os dados de entrada, além de operação de difícil compreensão e respostas pouco satisfatórias em relação aos resultados da excução dos casos de teste.

@@

A primeira fase tem como objetivo extrair os dados necessários sobre os requisitos do sistema. Eles são utilizados para configurar a excução do \textit{software}, a emulação do \textit{hardware}, os casos de teste do sistema, entre outros. O usuário do ambiente é o responsável pelo preenchimento correto do arquivo de configuração de \ac{AUTETESE}, que deve conter requisitos do sistema e a variedade de valores que este requisito pode assumir. Adicionalmente, são definidas neste arquivo as customizações das funcionalidades do ambiente, como: quantos testes serão executados, se o ambiente executará os testes estruturais, se haverá interação com o usuário para depuração, entre outros.

@@

O próximo passo ocorre dentro de \ac{AUTETESE}, no qual o ambiente importa os dados do \ac{XML} de configuração e traduz os casos de teste em scripts de execução do \textit{software}. A Seção~\ref{sec:importarConfiguracoes} possui mais informações sobre a idealização e implementação do algoritmo de execução de testes.

@@

	\item[\textbf{$<$min$>$}, \textbf{$<$max$>$}, \textbf{$<$value$>$}] - são \textit{tags} filhas de \texttt{<trait>} e são utilizadas na definição dos valores dos parâmetros. As \textit{tags} \texttt{<min>} e \texttt{<max>} representam, respectivamente, o valor mínimo e máximo que a cofiguração pode atingir, ou seja, qualquer valor neste intervalo é considerado válido. Já a \textit{tag} \texttt{<value>} identifica um possível valor para a configuração. Caso o usuário deseje discriminar todos os possíves valores para uma configuração, cada um deles deve ser apresentado em uma nova definição de \texttt{<value>}. Pode-se usar como exemplo a definição de valores para a configuração \texttt{ARCH} da Figura~\ref{progxml:philosopherxml}, descritas como \texttt{<value>IA32</value>} e \texttt{<value>AVR8</value>}.

@@

\subsection{Ambiente compartilhado de testes e depuração}
\label{sec:ambienteCompartilhado}
Existem inúmeras alternativas para realizar a atividade de teste de \textit{software} embarcado, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, emular o sitema, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.

Neste trabalho foi escolhida a abordagem de emulação do sistema, pois ela obtem sucesso em executar os testes e a depuração, mesmo em casos nos quais existe dificuldade de acesso ao \textit{hardware} e limitação de recursos. Um exemplo deste tipo de sistema é a \ac{RSSF}, que é composta por vários sensores  geograficamente espalhados por uma grande área de monitoramento e, geralmente, possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless, margi2009segurancca, dantas2010desro}.

@@

Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações. Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}. Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação. Isto é, o ambiente não substitui o desenvolvedor, apenas auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório. Em suma, é uma questão de hermenêutica.

@@

O primeiro experimento teve como objetivo averiguar se o algoritmo era robusto o suficiente para contribuir no ciclo de desenvolvimento de ferramentas complexas. Para tal, foi testada através de \ac{AUTETESE} um componente cuja função é fazer a estimativa de movimento em videos que seguem o padrão de compressão H.264.

@@

\ac{AUTETESE} gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60. Em nenhuma destas configurações houve erro de compilação, mas algumas diferenças foram encontradas durante a execução das aplições. Para exemplificar a diferença, são apresentadas as Figuras~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} que ilustram, respectivamente, a execução do caso de teste do limite inferior e do limite superior.

@@

Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é entender como  \ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.

@@

A depuração ocorreu no modo \textit{step} e foi possível verificar que chamada do método de destrução das \textit{threads} foi executado para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas $a$ e $b$ foram realmente deletadas. Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ não entrou em nenhuma das condições da destrução. Analisando a implementação do destrutor da \textit{thread}, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread}, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.

@@

Após a correção do código fonte, a aplicação \textit{thread\_test} foi novamente executada por \ac{AUTETESE} e, desta vez, foi aprovada. Este resultado não signfica que o código não possui erros e, inclusive, a correção não realiza o tratamento da auto destrução da \textit{thread}. Uma solução mais completa depende de outros aspectos que não foram completamente abordados na aplicação de teste como, por exemplo, perda do contexto de execução e a não liberação da pilha. Este defeito na auto deleção não foi exclusivo de um grupo, pois mais de 25\% da turma não se atentou ao tratamento desta situação e não realizou a entrega corretamente.
%4 grupos não implementaram, 5 grupos não entregaram e 3 entregaram ok

@@

Na distribuição percentual das falhas verifica-se que no ínicio da disciplina existe uma redução na quantidade de falhas nas entregas, e que este declínio se sustenta até a entrega do exercício $E3$. Ao monitorar o desempenho da turma, identifica-se que no $E4$ o percental de falhas se manteve. Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma zona de estabilidade. Já o $E4$ envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.

@@

Para a execução automática de ambas as atividades é proposto um ambiente capaz de aplicar os casos de teste no \textit{software}, executar a depuração e sintetitzar os resultados em um relatório. A abordagem de executar os casos de testes através de trocas de configuração das propriedades do sistema permite a reutilização dos casos de teste para aplicações que compartilhem uma determinada propriedade.

@@

Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os testes e da efetividade dos ensaios. No primeiro experimento, o ambiente \ac{AUTETESE} foi utilizado para executar casos de teste e depuação de uma aplicação real. Para este experimento houve um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste. Ainda, foi confirmada que a eficácia do algoritmo de troca de parâmetros está intimamente ligada à efetividade da configuração dos valores e da granularidade configurados em \ac{AUTETESE}.

O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização do ambiente como ferramenta axiliar para disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado. Com alguns ajustes é possível extrair relatórios que podem facilitar tanto os professores em suas avaliações, quanto os alunos em discussões e no seu aprendizado. Entretanto, em trabalhos futuros, se faz necessária a integração da ferramenta com serviços de versionamento e o envio automático dos relatórios para os alunos.

>>>>

Grande parte destas catástrofes possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{leveson2009software, leveson2004role, frola1984system}. Mesmo depois de várias perdas relacionadas a erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro. É importante, para garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado, verificar cada detalhe do sistema sem subestimar sua complexidade.

@@

\subsection{Imprimir dados em dispositivos de saída}
Imprimir dados em dispositivos de saída pode ser considerada como uma técnica de instrumentação e depuração, principalmente quando é utilizada com o intuito de exibir/registrar variáveis, coletar informações sobre o estado do sistema ou até o progresso da execução do \textit{software} através do código do programa.

@@

Para resolver o problema de execução de teste do \textit{software} sem descartar as interações realizadas com o restante do sistema heterogêneo, existe a abordagem de emulação~\cite{atemes,seo}. A emulação completa do sistema oferece emulação de \textit{software}, de \textit{hardware} e de todos os periféricos necessários para a execução do sistema embarcado. Entretanto, muitas dentre as abordagens que utilizam a emulação possuem uma configuração complexa para os dados de entrada, além de operação de difícil compreensão e respostas pouco satisfatórias em relação aos resultados da execução dos casos de teste.

@@

A primeira fase tem como objetivo extrair os dados necessários sobre os requisitos do sistema. Eles são utilizados para configurar a execução do \textit{software}, a emulação do \textit{hardware}, os casos de teste do sistema, entre outros. O usuário do ambiente é o responsável pelo preenchimento correto do arquivo de configuração de \ac{AUTETESE}, que deve conter requisitos do sistema e a variedade de valores que este requisito pode assumir. Adicionalmente, são definidas neste arquivo as customizações das funcionalidades do ambiente, como: quantos testes serão executados, se o ambiente executará os testes estruturais, se haverá interação com o usuário para depuração, entre outros.

@@

O próximo passo ocorre dentro de \ac{AUTETESE}, no qual o ambiente importa os dados do \ac{XML} de configuração e traduz os casos de teste em \textit{scripts} de execução do \textit{software}. A Seção~\ref{sec:importarConfiguracoes} possui mais informações sobre a idealização e implementação do algoritmo de execução de testes.

@@

	\item[\textbf{$<$min$>$}, \textbf{$<$max$>$}, \textbf{$<$value$>$}] - são \textit{tags} filhas de \texttt{<trait>} e são utilizadas na definição dos valores dos parâmetros. As \textit{tags} \texttt{<min>} e \texttt{<max>} representam, respectivamente, o valor mínimo e máximo que a configuração pode atingir, ou seja, qualquer valor neste intervalo é considerado válido. Já a \textit{tag} \texttt{<value>} identifica um possível valor para a configuração. Caso o usuário deseje discriminar todos os possíveis valores para uma configuração, cada um deles deve ser apresentado em uma nova definição de \texttt{<value>}. Pode-se usar como exemplo a definição de valores para a configuração \texttt{ARCH} da Figura~\ref{progxml:philosopherxml}, descritas como \texttt{<value>IA32</value>} e \texttt{<value>AVR8</value>}.

@@

\subsection{Ambiente compartilhado de testes e depuração}
\label{sec:ambienteCompartilhado}
Existem inúmeras alternativas para realizar a atividade de teste de \textit{software} embarcado, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, emular o sistema, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.

Neste trabalho foi escolhida a abordagem de emulação do sistema, pois ela obtém sucesso em executar os testes e a depuração, mesmo em casos nos quais existe dificuldade de acesso ao \textit{hardware} e limitação de recursos. Um exemplo deste tipo de sistema é a \ac{RSSF}, que é composta por vários sensores  geograficamente espalhados por uma grande área de monitoramento e, geralmente, possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless, margi2009segurancca, dantas2010desro}.

@@

Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações. Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}. Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independente de falsos positivos, necessitam de interpretação. Isto é, o ambiente não substitui o desenvolvedor, apenas auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório. Em suma, é uma questão de hermenêutica.

@@

O primeiro experimento teve como objetivo averiguar se o algoritmo era robusto o suficiente para contribuir no ciclo de desenvolvimento de ferramentas complexas. Para tal, foi testada através de \ac{AUTETESE} um componente cuja função é fazer a estimativa de movimento em vídeos que seguem o padrão de compressão H.264.

@@

\ac{AUTETESE} gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60. Em nenhuma destas configurações houve erro de compilação, mas algumas diferenças foram encontradas durante a execução das aplicações. Para exemplificar a diferença, são apresentadas as Figuras~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} que ilustram, respectivamente, a execução do caso de teste do limite inferior e do limite superior.

@@

Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado. A ideia é entender como  \ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangência dos testes e ajuste fino do relatório gerado.

@@

A depuração ocorreu no modo \textit{step} e foi possível verificar que chamada do método de destruição das \textit{threads} foi executado para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas $a$ e $b$ foram realmente deletadas. Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ não entrou em nenhuma das condições para a deleção. Analisando a implementação do destrutor da \textit{thread}, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread}, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.

@@

Após a correção do código fonte, a aplicação \textit{thread\_test} foi novamente executada por \ac{AUTETESE} e, desta vez, foi aprovada. Este resultado não significa que o código não possui erros e, inclusive, a correção não realiza o tratamento da auto destruição da \textit{thread}. Uma solução mais completa depende de outros aspectos que não foram completamente abordados na aplicação de teste como, por exemplo, perda do contexto de execução e a não liberação da pilha. Este defeito na auto deleção não foi exclusivo de um grupo, pois mais de 25\% da turma não se atentou ao tratamento desta situação e não realizou a entrega corretamente.
%4 grupos não implementaram, 5 grupos não entregaram e 3 entregaram ok

@@

Na distribuição percentual das falhas verifica-se que no ínicio da disciplina existe uma redução na quantidade de falhas nas entregas, e que este declínio se sustenta até a entrega do exercício $E3$. Ao monitorar o desempenho da turma, identifica-se que no $E4$ o percentual de falhas se manteve. Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma zona de estabilidade. Já o $E4$ envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.

@@

Para a execução automática de ambas as atividades é proposto um ambiente capaz de aplicar os casos de teste no \textit{software}, executar a depuração e sintetizar os resultados em um relatório. A abordagem de executar os casos de testes através de trocas de configuração das propriedades do sistema permite a reutilização dos casos de teste para aplicações que compartilhem uma determinada propriedade.

@@

Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os testes e da efetividade dos ensaios. No primeiro experimento, o ambiente \ac{AUTETESE} foi utilizado para executar casos de teste e depuração de uma aplicação real. Para este experimento houve um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste. Ainda, foi confirmada que a eficácia do algoritmo de troca de parâmetros está intimamente ligada à efetividade da configuração dos valores e da granularidade configurados em \ac{AUTETESE}.

O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização do ambiente como ferramenta auxiliar para disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado. Com alguns ajustes é possível extrair relatórios que podem facilitar tanto os professores em suas avaliações, quanto os alunos em discussões e no seu aprendizado. Entretanto, em trabalhos futuros, se faz necessária a integração da ferramenta com serviços de versionamento e o envio automático dos relatórios para os alunos.
